E la mia gioia di essere qui a Roma per poter rispondere all'invito così cortese del mio
collega amico, onorevole Gianni de Micheli, se partecipare quindi ai lavori della terza
conferenza sull'aiuto e lo sviluppo, che noi sappiamo essere un problema di primo piano
per la nostra epoca.
In primo luogo, ripeto, vorrei quindi ringraziare di tutto cuore il governo italiano che ha
avuto l'iniziativa di organizzare questo incontro, soprattutto perché in questo modo
mi si dà la possibilità di intervenire in una discussione ad altissima qualità.
Se consideriamo l'argomento che è in discussione oggi, le politiche di solidarietà nel nuovo
contesto internazionale, vediamo che ci si trova di fronte a delle tematiche di maggiore
rilevanza attualmente.
Non è possibile non parlare di solidarietà in queste fine secoli di fronte a cambiamenti
così imprevedibili e gravi quali quelli ai quali stiamo assistendo.
Nel corso delle giornate potremo quindi ascoltare interventi interessantissimi a proposito della
tematica in discussione e non vi è dubbio che riusciremo a procedere su vie nuove, non
soltanto per quanto riguarda riflessioni ma signatamente azioni in questo settore.
Prima di intervenire quindi in nome dei paesi che fanno parte dell'Unione de Magreb, vorrei
fare alcune osservazioni di portata generale.
Tutti hanno già potuto constatare, si hanno seguito i precedenti interventi, quanto sfortunatamente
la politica che è stata adottata finora nel settore della cooperazione non ha fatto
che portare a dei fallimenti rilevantissimi, come spiegare questi fallimenti?
Personalmente io ho una spiegazione, in primo luogo il concetto stesso di cooperazione è
un concetto che non è stato compreso chiaramente da molti perché è stato oggetto di diversi
tipi di impostazione.
Da un lato si è parlato di cooperazione per quanto riguarda i sette paesi industrializzati,
se ne è parlato segnatamente nel contesto della comunità economica europea, ciascuno
dei paesi membri della CRE, noi sappiamo bene, deve anche difendere una sua propria politica
di cooperazione agli Stati Uniti, hanno una neuropolitica in Giappone, ne ha una sua propria.
La confusione quindi è rilevante ed è manifesta la mancanza d'unità al riguardo.
In secondo luogo non abbiamo potuto constatare, grazie alle esperienze vissute, come tanti
dei paesi che spingevano sulla strada della cooperazione, al tempo stesso seguivano politiche
contraddittorie al riguardo, consideriamo quanto è stato fatto a livello del Fondo
Unitario Internazionale, si assumevano politiche cosiddette di riadeguamento, cosa che naturalmente
spingiva i paesi del Terzo Mondo ad incrementare o a dover accettare a seguito di valutazioni
successive di vedere aumentare il livello delle loro esportazioni, mentre al tempo stesso
dovevano constatare che i mercati continuavano a rimanere chiusi alle loro esportazioni e
parlo in particolare del mercato comunitario in riguardo, è dato che in questa sala devo
parlarvi segnatamente delle relazioni che hanno i paesi dell'Unione del Maghreb con la CET,
vorrei parlarvi di un postulato semplice, se non addirittura semplicista, la nuova politica
mediterranea, la cosiddetta politica mediterranea rinnovata, è una politica che noi riteniamo
si basa su una teoria geografica ad ampio raggio che non tiene conto né di realtà storiche
e tanto meno di quelle che sono le realtà del mondo di oggi, tant'è non ne susiste
nessun legame comune, signori miei, nel contesto di questa politica generale che è stata elaborata
per un territorio che va dal Strito di Gibilterra all'Ibano alla Siria. Quali sono i legami che
possono esistere se consideriamo le difficoltà che hanno i paesi dell'Unione del Maghreb nei
confronti della CET e i paesi del Medio Oriente? Quale legame comune? Questa è la prima constatazione
negativa che noi riteniamo già è di pregiudizio alle relazioni tra la comunità e il Maghreb e
perché mai? Proprio perché, e tutti lo sappiamo, la regione del Maghreb, collocazione geografica
mediterranea occidentale, vicina quindi Libia e Marocco, dei grandi paesi europei signatamente
dei paesi europei del Mediterraneo ha con i paesi del Mediterraneo europeo una storia comune di
secoli e secoli. Abbiamo vissuto insieme, alti e bassi certo, ma abbiamo vissuto insieme ed abbiamo
creato insieme una comunità, una comunità che si basa sui interessi comuni, spesso divergenti ma
anche spesso ben comuni e quindi compresi. Mi sembra quindi che la politica che la comunità
ha elaborato a livello del Piallo Mediterraneo ma anche di efficacia, se non si deve assolutamente
dire che manca d'originalità. Questo non per dire che le relazioni non siano buone tra la
comunità e il Maghreb, ma noi riteniamo che le relazioni dovrebbero essere eccellenti. Quindi
questo è chiaro a tutti, sussistono interessi comuni, sempre più evidenti. Tra i paesi del
Maghreb e i paesi della comunità esistono anche progetti riluvantissimi per i due insieme, progetti
che si deliniano, che si realizzano. Abbiamo delle comunità installate nei paesi del Maghreb che
provengono da paesi europei e grandi comunità maghrebine che vivono e che partecipano all'edificazione
dell'economia europea. Questo fa che sussistano fattori comuni, che capitali comuni miscano questi
paesi e di conseguenza questi paesi devono lavorare insieme. Terzo motivo che in qualche modo
noi possiamo considerare un rimprovero, un riprovero che noi dobbiamo fare ai paesi delle
regioni. Oggi si parla di aiuto allo sviluppo, ma chi parla di sviluppo, chi parla di risorse
finanziarie, parla anche di potenziale umano. Potenziale umano è maghrebino, quindi estremamente
importante, se non altro a livello di nemografia delle nostre regioni. Gli stati della regione
avevano fatto enormi sforzi di investimenti per quanto riguarda il settore dell'istruzione.
Noi costotiamo sfortunatamente che da circa dieci anni vi è una fuga dei nostri cervelli
verso i paesi della comunità. Una fuga di cervelli dovuta certo in parte a colpe nostre,
a colpe dei paesi di provenienza, ma abbiamo anche potuto consultare che migliaia e migliaia
di tecnici, di ingegneri, di grandi medici, di economisti, sono invitati, se non additura,
stimolati da determinati gruppi che sono europei, che li invitano a migrare, a lavorare nelle
grandi società, nei grandi conglomerati europei. Una cosa è chiara, questo movimento non può
incentivare una nostra politica di cooperazione. Si tratta di un elemento nuovo, certo, ci
tratteremo di fronte ad un nuovo contesto, ad una nuova forma quando si parla di co-sviluppo,
ma bisogna comunque riuscire prima di finire il contesto gli ubitivi di questo co-sviluppo
e poi muoversi. Sono felice perché il mio amico Marino Gonzalez si è espresso in un
D'altra parte lui e io ci siamo trovati spesso d'accordo per quanto riguarda le relazioni
della comunità che si tratti specificatamente con il Marocco o con la comunità magrebina
in linea generale. Il problema è stato centrato, è un problema segnatamente in primo luogo
di fiducia, bisogna evitare che si ripetano gli errori del passato, dobbiamo depoliticizzare
i dibattiti, dobbiamo far sì che si stabilisca la cooperazione, ma su un piede d'uguaglianza,
dobbiamo evitare degli accavalcamenti inutili e superflui che ci fanno perdere tanto denaro
e tanta energia e non parlo soltanto dell'unione ma anche della comunità, dobbiamo segnatamente
ristabilire un clima di fiducia considerando e lo dico qui lentamente e seriamente tenendo
conto delle specificità di ogni paese, non dobbiamo inventarci dei concetti teorici e
generali così come si fa da 20-30 anni che disgraziatamente sono falliti, lo constatiamo
oggi, si tratta di formulare, di elaborare una forma di cooperazione che tenga conto
in primo luogo dei diversi livelli di sviluppo di questi paesi, di quelle che sono le loro
tradizioni, di quella che è la loro storia e non penso che sia possibile imponendo dall'alto
degli schemi che vengono d'altrove elaborare delle condizioni che siano favorevoli al famoso
sviluppo, non è soltanto questo un problema specifico della regione magrebina, guardiamo
cosa sta accadendo oggi in Africa, questo continente che è stato così marginalizzato,
parlo naturalmente il nome del magreb arabo, qui ma potete constatare che tutti i paesi
sono al tempo stesso paesi africani e quanto tocca l'Africa non può lasciarci indifferenti,
noi siamo sempre vissuti con l'Africa, la nostra storia è stata fatta in Africa e se
constatiamo quanto sta accadendo adesso, questo continente ha la deriva, l'indifferenza che
con i confronti dell'Africa non ci sembra essere di buon auspicio, come volete a questo
punto che l'indebitamento sempre più grave sui paesi africani diminuisca quando ogni
giorno ci rendiamo conto che la loro monocultura e i loro prodotti unici di esportazione del
caffè e del cacao cadono in tutte le borse europee a livello di prezzi, quando si parla
di cooperazione, magari tutti gli aiuti che noi vogliamo dar loro sia possibile per questi
paesi rilavorare un equilibrio e quindi recuperare delle nuove basi con un nuovo lancio, io sono
qui grazie all'invito del mio amico De Michaelis, non tanto per esprimervi un discorso vuoto,
no, io parlo in nome di una regione ben specifica che è molto ben conosciuta qui in Italia
perché è vostra vicina, a 200 metri e voglio esprimermi utilizzando un linguaggio che possa
aiutare tutti a superare ostacoli in natura psicologica certo ma che ci permettono di
capirci tutti meglio, grazie signor Presidente.
Un messaggio semplice ma al tempo stesso assai significativo, l'Africa è un continente
alla deriva, il mercato comunitario è relativamente chiuso per i beni che produce questo continente
e di conseguenza, assistiamolo, il risarcimento, diciamo così il modello del risarcimento
da parte dei paesi ricchi verso i paesi poveri che poi avrebbero messo in moto un modello
autonomo, queste quattro precondizioni sono fallite tutte e quattro e allora per concludere
vorrei molto brevemente suggerire alcune ipotesi di proposta che il nostro gruppo di lavoro
ha elaborato, la prima proposta è quella di considerare la politica della cooperazione
e il futuro come una forma specifica di politica estera degli stati che la praticano oppure
anche delle organizzazioni internazionali quindi anche in chiave multilaterale, una
forma di politica estera, la politica estera si basa non semplicemente sulla carità internazionale
o sulla solidarietà ma si basa sugli interessi nazionali o sugli interessi di organizzazione,
il che significa interessi nazionali a non avere diciamo così dei paesi che muoiono
di fame ai propri confini, a non avere eccessi di migrazione a seguito di travagli politici
economici in questi paesi e quindi la necessità di impostare delle politiche di aiuto a questi
paesi che però siano mirate chirurgicamente selettive, che siano orientate esclusivamente
nella direzione di alcuni stati che possono essere per il momento aiutati tralasciando
dolorosamente una serie di altre aree che vengono considerate intrattabili o irrecuperabili
per il momento, in queste aree possono essere di come dire in via degli aiuti di emergenza
come è stato già fatto nel passato, ma solo in misura diciamo così di emergenza
provvisoria, controllata e diretta, mentre invece il grosso delle risorse dovrebbe essere
concentrato solo in quelle aree o in quei paesi dove è possibile che lo sviluppo avvenga,
proprio per necessità di concentrare risorse e non disperdere la pioggia come è stato
fatto nel passato. Una seconda proposta è quella che si basa sulla regola del vantaggio
reciproco, cioè l'acquisizione del concetto e della pratica della interdipendenza come
un fatto positivo e costruttivo, un interdipendenza che può essere anche asimmetrica, è logico
che diventi nel più delle volte un'indipendenza asimmetrica, altrimenti è ipocrita un interdipendenza
fra gli Stati Uniti e aiuti, non potrà essere altro che asimmetrica, per ragioni ovvie
di dimensioni e di rapporti di forza. Però questa interdipendenza asimmetrica potrebbe
essere utilizzata favorendo la stimolazione dei processi autogenerativi dello sviluppo
nei paesi riceventi, eliminando quindi quella cultura da welfare parassitari o finanziato
dall'esterno che ha formato e ha rafforzato in molti casi i classi e ceti dipendenti nei
Paesi del Terzo Mondo che sopravvivono, ovvero si sopraffanno l'un l'altro per l'acquisizione
e la spartizione di questo reddito abusivo ed arbitrario. Una terza innovazione potrebbe
consistere nella concentrazione delle aree e dei settori, una quarta è quella che ci
sia una verifica della corrispondenza tra obiettivi, fini, mezzi impiegati e risultati,
questa verifica non può essere fatta in modo semplificato. Il ministro De Michele si giustamente
metteva in evidenza il fatto che bisogna selezionare paese per paese con un'attenzione,
in alcuni casi si passa attraverso i governi, in altri casi non si passa attraverso i governi,
in alcuni casi ci sono dei paesi che sono grandi e ricchi e potenzialmente con grandi
possibilità ma non hanno struttura amministrativa e politica o regimi autoritari e altri invece
al contrario. Come si può ovviare a questo rischio? Attraverso l'istaurazione di una
serie di vincoli politici e economici ai paesi riceventi molto più pesanti di quelli
che già ora in parte vengono attuati. Bisogna dirle, anche questa forse è una seconda provocazione
ma siamo all'inizio della conferenza, la politica della cooperazione come un equivalente morale
della guerra, in un certo senso se esiste nello statuto delle Nazioni Unite un capitolo
sesto e un capitolo settimo i quali parlano di peace keeping operations e di peace enforcing
operations e proprio perché esistono minacce alla pace, io credo che la situazione attuale
del mondo in molte parti, in molti continenti, in molte aree anche vaste, sono delle situazioni
esplosive che possono esplodere, in alcuni casi stanno esplodendo e quindi anche la cooperazione
può diventare uno strumento efficace esattamente come l'invio dei caschi blu o la costruzione
di coalizioni per respingere Saddam Hussein fuori dal Kuwait.
Concludendo, ed è l'ultima considerazione, è necessario però che anche i paesi donatori
facciano qualcosa e quindi quando si parla per esempio della politica agricola comune
o si parla della liberalizzazione dei settori economici più sensibili ed interesse generali
a favore dei paesi riceventi, indirizzare le politiche commerciali e dei paesi sviluppati
per favorire le esportazioni di prodotti industriali da parte dei paesi del terzo mondo, modificare
le strutture tarifarie, questo è qualcosa che i paesi del mondo occidentale devono fare
se vogliono riuscire a risolvere il problema e se vogliono pretendere anche quelle cose
che noi qui dicevamo. Anche perché, e questa è l'ultima considerazione, è necessario
stabilire in qualche misura, non so bene come, una relazione fra erogazione dell'aiuto
e sviluppo politico, sviluppo politico nel senso politologico di political development,
cioè di aiutare a far crescere dei sistemi politici primitivi di origine tribale, etnica,
che sfosciano in nazionalismi esasperati. Il nazionalismo è la forma più elementare
e più primitiva di organizzazione dei partiti politici ed è su questa base che se si riesce
invece a collegare l'aiuto a una didattica della democrazia, so che queste cose di tipo
illuministico non funzionano quasi mai, ma in ogni caso in qualche modo possono essere
collegate all'erogazione degli aiuti, forse si potrebbe affermare.